---
title: "BambooFox 第二堂社課心得"
date: 2015-10-16
categories: [CTF, BambooFox]
tags: [bamboofox, ctf, club]
---

今天去了第二次交大 [BambooFox][1] 社課，這次內容主要在於 Reverse Engineering，以下紀錄了今天社課的要點。

<!--more-->

## 課程內容

這次大概有三個部分。第一部分是在檢討上一次社課留給學生的練習題，第二部分則是在分享一些常用的工具，最後則是今天的主軸，**逆向工程**。

如果各位想看投影片的話，只要到他們 [官網][1] 就可以找到每次社課的投影片以及錄影了。

### 第一部分：練習題

我在上一篇有提過，Python 的 [pickle module][2] 存在著一個漏洞，會讓 object 在 deserialize 的時候執行預先設計好的程式碼。因此我們可以自己產生 serialize 後的 object，裡面插入我們想讓目標程式執行的程式碼。以達到取得目標機器上 shell 的目的。

各位如果有興趣的話，他們有把題目放到練習網站上，可以到下列網址玩玩看 (帳號可以免費申請)：

[http://140.113.194.85:3000/problems/8][3]

這邊我提兩個很重要的工具：

#### NetCat

`nc` (NetCat) 是一個程式，linux 系統上面大多都有內建。它的功用是可以連到指定的 ip 與 port，並將使用者輸入的資料導向到目標伺服器上。然後把目標伺服器上回傳的結果導回我們的標準輸出 (通常是螢幕) 上。

這個東西真的很好用。以往如果我要跟一個伺服器溝通的話，都要寫一些程式來做 socket programming。可是有這東西的話，就完全不需要自己寫程式來做了！而且許多 CTF 競賽的程式都不是那種可以用像是 HTTP 或者 SSH Protocol 連上的東西，通常是單純以文字直接溝通的伺服器。因此 `nc` 就可以幫助你連上這種程式。

另外還有一點很重要的是， `nc` 不但可以主動連到其他伺服器，還可以被動式的開啟 socket 接收資料。這個功能也很常用！例如你利用某個漏洞進入了伺服器，但是你不一定可以看到你的程式碼的執行結果。這個時候就必須讓該伺服器把執行指令的結果，利用 `nc` 吐回你的機器上。而你的機器上就自然而然需要開啟一個 socket 接收資訊囉！

#### pwntools

上一篇文章也有提到 [pwntools][4]。這是一個專門用來打 CTF 用的 python module。

事實上，當你玩了一下這道題目之後，你大概會知道要怎麼取得 flag。可是接著很快就會發現，每個指令都要慢慢輸入真的是很麻煩。而且特別這題又有 RSA Key，慢慢複製輸入又會令人更不爽。所以你大概就會瞭解到這裡需要寫一個 script 來自動化整個過程。

pwntools 提供了很多方便的 function 來幫助你建立自動化的 script，目前最需要知道的就是 `send` 跟 `recvuntil`。用法可以查查 bamboofox 上一次社課的投影片，或者看看官方的說明文件。

### 第二部分：分享常用工具

這邊稍微介紹了一下電腦執行程式的架構，為下一部份舖梗。另外介紹了一些工具，主要是 vim 與 tmux。

這兩者的教學網路上很多，這邊就不贅述了。Google 一下就可以看到不少資源。我個人特別推 tmux，真的是很方便的工具。我因為研究的關係時常使用。如果你想要在同一個 terminal 上開多個分割視窗，或者你想要與伺服器中斷連線後，下一次進去能可以看到上一次的工作狀態，那 tmux 絕對是你的好選擇！

### 第三部分：逆向工程

逆向工程是今天最主要的內容。不過重點大概就以下幾點：

1. x86 系統架構
2. Intel x86 組合語言
3. [IDA Pro][5] 的使用方式

另外還有講一個叫做 Immunity Debugger 的工具，不過我那部份聽得沒有很懂，而且後來也沒用到，所以這邊也就不提了。

#### 組合語言

這段的目標在於分析一個程式的行為。最直接的辦法就是把程式反組譯 (disassembly)，然後看看他的程式碼是怎麼跑的。反組譯得到的程式碼不會是 C 語言，而是很接近 CPU 執行方式的組合語言 (Assembly Language)。組合語言沒有 C 語言那麼容易看懂，而且隨著不同架構，組合語言的語法也會有些微不同。幸好大多數的概念都差不多，因此學過一種之後，其他種類也不會太難上手。

我之前在 PicoCTF 2013 有看過一本書，寫得還不錯，而且淺顯易懂。這邊將他們官方提供的電子版放在 [這裡][6] 讓各位下載。下載下來一看之後會發現頁數還不少，不過我覺得也不需要全部看完。大概前面三分之一看懂就好。後面的東西只要快速把各種指令看看就好。甚至可以也都不看後面的東西，等到真正遇到的時候再去查就好。

#### IDA Pro

IDA Pro 是一個逆向工程的常用工具。這個工具到官網上可以抓到免費版，雖然功能有些殘缺，但是也大致夠用。大概你會發現最缺的功能就是不能看 64bit 的程式，不過除此之外都還好。

這個工具會幫你將程式轉為組合語言給你看，並且幫你建立一些 flow chart，以方便掌握程式的執行脈絡。事實上，以前我就有稍微用過這個程式，不過老實說一開始我也不知道該從哪裡看起。主要是因為通常程式反組譯之後得到的程式碼都非常多，第一眼看到就眼花撩亂。因此他們今天上課就提到，其實可以從 `.string` 視窗開始研究。

`.string` 視窗列出了這個程式被預先填入的字串常數。因為字串本來就是要顯示給使用者看的，所以字串都會完完整整地存在程式的某個位置。而這個時候，你就可以先看那些字串跟你要找的東西相關。例如你今天可能要找驗證密碼的程式碼，那這時候如果你看到了 `Sorry, password is wrong`，你大概就可以知道這段話一定跟你要找的程式碼有關。IDA Pro 還有個很方便的功能，就是會幫你標出字串在哪段程式碼被使用到，因此你就可以跳到那段程式碼，來看看他是怎麼驗證的。

其他還有像是，會幫你標出 function 內的區域變數，另外也可以幫區塊與變數重新命名等等。善用的話就可以大大幫助逆向工程。

#### 轉換成 C Code

就算已經會組合語言，也會使用 IDA Pro，真正看下去的時候也不一定能很快上手。這邊有個很重要的概念在於，你要知道那些 C 語言的程式碼轉換後會變成甚麼樣的組合語言。今天上課他們有稍微提到常見的迴圈和 function call 會大概變成甚麼樣子。如果有稍微記得的話，對還原成 C 的時候會很有幫助。詳情也可以看看他們的投影片。

再來，就是要知道一些組合語言的潛規則。像是當你看到了下面這段程式碼：

```
push ...
push ...
push ...
call ...
```

也就是一堆 `push` 之後接著一個 `call`，這其實就是在呼叫 function。`push` 將呼叫 function 的參數存入 stack，`call` 則是在讓程式的執行跳轉到 function 的程式碼執行。

而且事實上，並不是所有呼叫 function 的程式碼都長這樣，有的則是：

```
mov    %eax,0x4(%esp)
mov    %ebx,(%esp)
call   ...
```

`%eax`、`%ebx`、`%esp` 都是 register。Register 是 CPU 之中用來暫存資料的空間。其中 `%esp` 代表的是 stack 最頂層的位置。這一連串的 `mov` 動作其實就等同於 `push`，只是 `push` 會移動 `%esp`，`mov` 不會移動。所以這一段程式碼其實跟上一段是差不多的行為。可是沒看過就會覺得怎麼怪怪的。

又或者你要知道，通常 function return 的時候，會把 return value 塞在 `%eax` 裡面。因此時常在某些 function 回來之後，就會看到程式碼取出 `%eax` 的值做其他事情。

很多規則都是需要多看幾次或者上網查過才會知道的。

最後最重要的是，耐心。程式碼一多起來看了就會很煩，所以一定要仔細地慢慢看。我個人會一邊看一邊試著把組語還原成 C 的程式碼，這樣我最後才能整理出這個程式的邏輯到底是如何。

#### 逆向工程練習題

逆向工程的部分他們也有提供練習題，有興趣的可以玩玩看：

- Windows 程式題：[http://140.113.194.85:3000/problems/18][7]
- Linux 程式題：[http://140.113.194.85:3000/problems/19][8]


以上這幾題我都解出來了，如果想要討論的話可以留言討論XD


[1]: https://bamboofox.torchpad.com/
[2]: https://docs.python.org/2/library/pickle.html
[3]: http://140.113.194.85:3000/problems/8
[4]: http://pwntools.com/
[5]: https://www.hex-rays.com/products/ida/
[6]: https://2013.picoctf.com/docs/asmhandout.pdf
[7]: http://140.113.194.85:3000/problems/18
[8]: http://140.113.194.85:3000/problems/19
